---
sticker: emoji//1f525
---
Example-based explanation methods는 데이터셋의 특정한 인스턴스가 ML 모델에서 어떻게 동작하는지를 설명하거나 데이터의 근본적인 분포를 설명합니다. 

예제 기반 설명은 모든 ML 모델을 더 해석 가능하게 해주기 때문에 대부분 model-agnostic 합니다. Model-agnostic methods 와의 차이점은 예제 기반 방법은 데이터셋의 인스턴스를 선택하여 모델을 설명하는 것이지 피쳐의 요약(예: 변수 중요도 or PDP)을 생성하는 것이 아니라는 것입니다. 예제 기반 설명은 데이터의 인스턴스를 사람이 이해할 수 있는 방식으로 표현이 가능할 때만 의미가 있습니다. 이 방법은 이미지에 적합합니다. 예제 기반 방법은 보통 인스턴스의 피쳐값에 더 많은 컨텍스트, 즉 이미지나 텍스트처럼 데이터에 구조가 있는 경우 잘 작동합니다. Tabular data의 인스턴스는 수백 또는 수천 개의 (less structured) 피쳐들로 구성되어 있기 때문에 이 방식으로 표현하기 어렵습니다. 특정한 인스턴스를 설명하기 위해 모든 피쳐 값을 나열하는 것은 보통 유용하지 않습니다. 소수의 피쳐만 있거나 인스턴스를 요약할 수 있는 방법이 있는 경우에 효과적입니다. 

예제 기반 설명은 사람이 ML 모델과 학습된 데이터에 대한 mental model을 구성하는 데 도움이 됩니다. 특히 복잡한 데이터 분포를 이해하는 데 도움이 됩니다. 

몇 가지 예시를 들어 예제 기반 설명이 무엇인지 살펴보겠습니다. 한 의사가 비정상적인 기침과 미열이 있는 환자를 살피고 있습니다. 의사는 증상을 보고 몇 년 전에 비슷한 증상을 보였던 다른 환자를 떠올립니다. 이 의사는 현재 환자에게도 같은 질병이 있을 수 있다고 의심하고 혈액을 채취하여 특정 질병에 대한 검사를 실시합니다. 

한 데이터 과학자가 고객사를 위해 새로운 프로젝트를 진행 중입니다 : 키보드 생산 기계의 고장으로 이어지는 위험 요인을 분석하는 것입니다. 이 데이터 과학자는 전에 작업했던 유사한 프로젝트를 기억하고 고객이 동일한 분석을 원할 것으로 생각하여 이전 프로젝트의 코드 일부를 재사용합니다. 

화재가 난 무인 주택 창문 난간에 새끼 고양이 한 마니라 앉아 있습니다. 소방 요원이 이미 도착하여 이 고양이를 구하기 위해 위험을 무릎쓰고 건물로 들어갈 수 있는지를 고민합니다. 그는 소방관으로 일하면서 비슷했던 사례를 기억해냅니다 : 오래된 목조 주택은 불타면 쉽게 무너진다는 것을 말이죠. 이 사건의 유사성 때문에 그는 집이 무너질 위험이 너무 커서 들어가지 않기로 결정합니다. 

이러한 이야기들은 우리 인간이 예시나 비유를 통해 생각하는 방식을 잘 보여줍니다. 예제 기반 설명의 청사진은 다음과 같습니다 : B는 A와 유사하고 A가 Y를 유발했으므로, B도 Y를 유발할 것이라고 예측합니다. 암묵적으로 일부 ML 방식은 예제 기반으로 작동합니다. DT는 target 예측에 있어서 중요한 피쳐에서 데이터 포인트의 유사성을 기반으로 데이터를 노드로 분할합니다. DT는 유사한(즉 동일한 터미널 노드에 있는) 인스턴스를 찾아서 해당 인스턴스의 average outcome을 반환함으로써 새로운 데이터 인스턴스에 대한 예측치를 얻습니다. KNN은 예제 기반 예측에서 명확히 작동합니다. 새로운 인스턴스에 대해 KNN 모델은 가장 가까운 k개의 이웃을 찾고 해당 이웃의 average outcome을 예측치로 반환합니다. 

아래의 해석 방법들은 모두 예제 기반 방법들입니다 : 
- **반사실적 설명(Conterfactual explanations)**은 예측을 유의미하게 바꾸기 위해 인스턴스가 어떻게 바뀌어야 하는지 알려줍니다. 실제와 반대되는 인스턴스를 만듦으로써 모델이 어떻게 예측하는지에 대해 학습하고 개별 예측치를 설명할 수 있습니다. 
- **대립적 사례(adverarial examples)**는 ML 모델을 속이기 위해 사용되는 counterfactuals 입니다. 예측 결과를 뒤집고 설명하지 않는 것에 중점을 둡니다. 
- **Prototypes**는 데이터에서 대표적인 인스턴스들을 선별하는 것이며, critisism 은 이러한 prototypes로 잘 표현되지 않는 인스턴스들입니다. 
- **Influential instances**는 예측 모델의 모수 또는 예측치 자체에 가장 큰 영향을 미친 학습 데이터 포인트입니다. 영향력 있는 인스턴스를 식별하고 분석하면 데이터의 문제점을 찾고 모델을 디버깅할 수 있고, 모델의 동작을 더 잘 이해할 수 있습니다. 
- **KNN model** : 예제 기반 interpretable ML 모델입니다.

